Чтобы не настраивать новый сервер с виртуальными машинами каждый раз руками придумали Docker.

Docker Image - это образ (шаблон) уже настроенной виртуальной машины. В нём уже есть настроенная ОС, настроенна программа со средой разработки и со всеми зависимостями и 
библиотеками.

Docker нужен чтобы создавать такие образы.

Получается ставим на комп основную ОС, устанавливаем докер и загружаем в него уже настроенный образ. При запуске нашего приложения оно стартует на виртуальной машине, в 
которой уже всё настроено и существуют все зависимости.

Docker Container это результат запуска образа Docker Image, т.е.уже конкретное запущенное приложение на основе шаблона Docker Image.

Преимущества контейнеров над виртуальными машинами: Малый размер. Используется только необходимый минимум компонентов для своей работы, моментальный запуск, снижение
потреблениея ресурсов сервера.

Docker Hub: Это облачное хранилище в котором может храниться образ Docker Image и распространятся из него на все сервера. Т.е. образ может быть только в облаке. При 
использовании Docker Hub образы для тех компонентов нашего приложения, которые являются уникальными именно для нас. А все образы общестандартных приложений по типо БД и 
КЭШ можно найти на самом Docker Hub.

Dockerfile это инструмент для создания образов. Пишем в нём инструкции что нам нужно сделать и он это делает.
