Что такое сложность алгоритмов? Это сколько действий должен совершить наш алгоритм.
https://techrocks.ru/2020/07/15/big-o-explanation-for-newbies/

Амортизированная константа: https://stackoverflow.com/questions/200384/what-is-constant-amortized-time
Если вы выполняете операцию, скажем, миллион раз, вас не особо волнует худший или лучший случай этой операции — вас волнует, сколько времени в целом займет повторение операции 
миллион раз. Поэтому не имеет значения, если операция иногда очень медленная, пока «иногда» случается достаточно редко, чтобы эта медлительность исчезла. По сути, амортизированное 
время означает «среднее время, затраченное на операцию, если вы делаете много операций». Амортизированное время не обязательно должно быть постоянным; у вас может быть линейное и 
логарифмическое амортизированное время или что-то еще.