Функции:
void f(); - объявление функции

void f(){}; - определение функции. Любое определение также является объявлением.

Переменные:
int x; - определение переменной. (определение а не объявление, поскольку там сейчас храниться мусор, но он храниться, т.е. переменная не пустая)

x = 10; - инициализация переменной (инициализация когда есть знак =)

extern int y; - переменная объявлена, но не определена. (extern означает что переменная определена, где то в другом месте)


x; - неквалифицированный
N::x; - квалифицированный



